Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Greetings to all of you. I wish
cô xin chào tất cả các em
you all
Chúc các em
greater understanding from your visit to the
nhiều sự hiểu biết hơn trong chuyến về
temple today and always peace and
chùa ngày hôm nay và luôn luôn được an
joy.
vui
[Applause] Dear
[Vỗ tay]
children, yesterday I,
về Kính thưa các em hôm trước cô cũng
along with a group of over 500 Buddhists
cùng với đoàn Phật tử hơn 500 phật tử
from the Golden Chrysanthemum Club, went to India to
trong câu lạc bộ cúc vàng đi sang Ấn Độ
visit the place where the Buddha was born, where he attained enlightenment, where he
đi viếng thăm nơi mà Đức Phật sinh ra ở
turned the Dharma
chuyển pháp
for the world, and where he entered Nirvana.
cho thế gian này và đức phật nhập niết
Besides the Four Holy Sites, I also
ngoài Tứ Thánh tích đó thì cô cũng đến
visited a special place called the
được một nơi thăm đặc biệt được gọi là
Stupa of Enlightenment. The Stupa of
tháp Hạnh ngộ
Enlightenment marks the
Tháp Hạnh ngộ là đi đánh dấu cái sự hội
meeting of the Buddha with the five brothers
ngộ của đức phật đối với lại năm anh em
Kaundinya, and it was at that meeting that the
Ông Kiều Trần Như và chính ở cuộc hội
Three Jewels appeared in the world. That is,
làm xuất hiện Tam Bảo ở thế gian tức là
when the Buddha attained enlightenment, there were
Đức Phật khi ngài thành đạo thì mới có
only two jewels:
nhị bảo thôi
the Buddha himself, the enlightened one, and the Dharma, the teachings
là Đức Phật là bậc giác ngộ và pháp bảo
that the Buddha had realized. That is, there were two jewels,
là là Pháp mà Đức Phật đã chứng ngộ mới
not three. The Three Jewels only came into existence when the Sangha (monks) renounced the
gọi là có nhị bảng chưa có tam bảo
world, and only when the
tam bảo là khi có Chư tăng xuất gia thì
Sangha was added did it
mới gọi là cõi mới mới có tăng bảo nữa
become the Three Jewels.  At
thì mới gọi thành tam bảo thế thì ở cái
that meeting, the Buddha ordained
cuộc hội ngộ đó thì Đức Phật đã xuất gia
the five brothers Kaundinya. The Buddha transmitted the
cho năm anh em Kiều Trần Như Đức Phật đã
Dharma to them,
chuyển pháp cho năm anh em Cửu Trần Như
meaning he taught them the Dharma he had
tức là thuyết cái pháp mà mình đã chứng
attained,
đạt đấy cho năm anh em Ông kiểu trần như
transferring it from one place
gọi là chuyển pháp chuyển từ ngày này
to another.
sang chỗ kia
Thanks to this Dharma transmission, the five brothers
Như và năm anh em kiểu trần như nhờ pháp
quickly attained enlightenment. Therefore,
đó mà rất là nhanh chóng chứng Đắc được
that meeting is called the supreme meeting, the
thánh quả cho nên gọi cuộc hội ngộ đó
meeting that allowed the five
gọi là cuộc hội ngộ tối thượng
brothers Kaundinya, who were the ones who
năm anh em Kiều Trần Như tức là người
met the Buddha, to attain the
được hội ngộ với đức phật chứng Đắc được
highest enlightenment, Arhatship. That meeting was the
cao nhất là A La Hán và cuộc hội ngộ đó
starting point of blessings for the world,
là khởi điểm phước lành cho thế gian là
causing the Three Jewels to appear in the world,
khiến cho tam bảo xuất hiện ở thế gian
creating a field of merit for sentient beings,
làm ruộng Phước Điền cho chúng sinh
increasing the number of people who transmit the Dharma to the world.
khiến cho tăng thêm số người chuyển pháp
That is the supreme meeting.
cho thế gian đó là cuộc hội ngộ tối
And in our lives,
thế và trong cuộc đời của chúng ta thì
we also have many
chúng ta cũng hội ngộ rất là nhiều
encounters.
hội ngộ rất là nhiều
Sometimes we meet
khi thì chúng ta hội ngộ gặp lại những
friends again, and then we
người bạn để rồi chúng ta
transmit information to each
chuyển cho nhau
other, communicating with each
giao tiếp với nhau gọi là tự chuyển cho
other, sharing harmful information.
chuyển cho nhau những thông tin độc hại
Together we do evil things,
rồi cùng nhau làm những việc bất thiện
that gathering brings
cuộc hội ngộ đó là cuộc hội ngộ đem đến
suffering,
đau khổ
and so many gatherings that we
và rất rất nhiều cuộc hội ngộ chúng ta
think will bring
tưởng là cuộc hội ngộ đó đưa lại hạnh
us happiness, but they haven't
phúc cho chúng ta nhưng mà nó chưa đưa
brought good results. And you, the process is one
lại kết quả tốt và các em là quá trình
day without a gathering, right?
không ngày nào không hội ngộ Đúng không
[Applause] Every
[Vỗ tay]
day we have to
ngày nào chúng ta cũng phải
gather together, there are very few days when we
tụ họp với nhau rất ít ngày mà chúng ta
don't gather together, at
không tụ họp với nhau
least two people, sometimes
ít thì cũng hai người còn nhiều thì
more than two.
nhiều hơn hai người trên ngày nào chúng
We gather together every day,
ta cũng tự họp
and
thế và
in those gatherings,
trong những cái cuộc tụ họp đó thì các
you have found a gathering that lasts one month and
em đã tìm đến một cuộc tụ họp một tháng
one day, which is at Ba Vang Pagoda.
một ngày đó là về chùa Ba Vàng
[Applause]
[Vỗ tay]
This gathering
cái cuộc tụ họp này
carries a
thì được mang một tâm ý
profound intention, which is the desire to
sâu sắc đó là về mong muốn được tiếp
receive the Buddha's teachings from the monks.
nhận lời Đức Phật dạy từ Chư tăng
Receiving the Buddha's teachings,
được tiếp nhận lời Đức Phật dạy
of all intentions, I
thì trong tất cả những những tâm ý thì
say, this intention is the most profound, the
cô nói rằng tâm Ý này là tâm Ý tối thắm
most
nhất
victorious. Today we want to
tâm ý tôi thắng nhất nay chúng ta muốn
meet this person, we want to meet that person, whether
gặp người này muốn gặp người kia dù là
you
các em gặp
want to meet, sign a business contract, all of
muốn đi gặp ký hợp đồng làm ăn tất cả
that is nothing compared to the
cái đó đều không tới tháng bằng cái tâm
intention of wanting to hear, wanting to...  Continuing to follow the
ý muốn được nghe muốn được tiếp tu lời
Buddha's teachings
Phật dạy
naturally requires
còn đương nhiên là chúng ta phải cân
balance in life.
bằng trong cuộc sống này chúng ta phải
For example,
ví dụ
if you have a
ngày hôm đó mà các em có một hợp đồng
business contract and a trip to the temple that day,
làm ăn và một việc đi về chùa thì đương
you
nhiên là trong cuộc sống này thì các em
should prioritize signing the business contract first. Otherwise, the
phải ưu tiên cái việc ký hợp đồng làm ăn
opportunity might not come tomorrow.
đã không thì ngày mai Nhân Duyên nó
Sometimes we
không có được thì đôi khi chúng ta phải
reap the rewards, and sometimes we sow the
hái quả và đôi khi chúng ta phải gieo
seeds. We still need balance, right?
nhân chúng ta vẫn phải cân bằng đúng
Even when
không Các em đó thế nhưng dù là chúng ta
signing a business contract to earn
đi ký hợp đồng làm ăn chúng ta cần mang
money, we must
lại một số tiền cho chúng ta nhưng trong
never
tâm chúng ta thì chắc chắn là không thể
forget
quên những cái
our intentions and desires to
cái ý định của mình cái mong muốn của
receive the Buddha's teachings. To achieve
mình là được tiếp thu lời Phật dạy trong
this,
vậy
we need two
thì chúng ta cần phải có hai yếu tố
things: firstly, we must truly
yếu tố thứ nhất là chúng ta phải cảm
feel and understand the benefits of the Buddha's teachings; we
nhận được thấy được lời Đức Phật dạy có
must truly see and
thật sự phải thấy được điều đó
desire them.
mong được điều đó
Secondly, no matter
cái yếu tố thứ hai
what we do, even if we
dù chúng ta làm gì đi chăng nữa Dù hôm
are signing a contract that day,
đấy đi ký hợp đồng đi chăng nữa thì
we must never forget that
trong tâm chúng ta cũng không quên được
day.  Today is the day to return to
rằng ngày hôm nay là ngày về để tiếp
receive the Buddha's teachings, but due to circumstances, I
nhận lời Phật dạy nhưng mình do nhân
cannot return. That means
duyên cho nên mình không về được Tức là
the second point is that there is regret and
cái ý thứ hai là có một cái tiếc nuối và
longing, right?
nhớ nhung đúng không nhớ nhớ như vậy
So, if any of you have both of
thế thì nếu như mà em nào đã có đủ hai
those things in your heart, I
cái điều đó đang lưu ở trong tâm cô
affirm that the storms of life
khẳng định rằng những Sóng Gió Cuộc Đời
will be greatly reduced.
sẽ được giảm cách rất rất nhiều
Just having those two things alone
chỉ cần có hai điều đó thôi thì sóng gió
will lessen the storms significantly.
sẽ giảm đi rất nhiều
[Applause]
[Vỗ tay]
Why? Because in your heart, there
bởi vì sao Bởi vì trong tâm mình luôn
is always progress in wisdom, and
luôn có sự thăng tiến trong trí tuệ mà
those who have progress in
những người có sự thăng tiến được trí
wisdom cannot decline. And
tuệ thì không thể đi xuống được
I explain why it's called
và cô giải thích tại sao lại gọi là
progress in wisdom. You are
thăng tiến trong trí tuệ các em là tuổi
young, facing all kinds of adversities
còn trẻ đối diện với mọi nghịch cảnh
in life, both favorable and unfavorable circumstances. Do you
trong cuộc đời này thuận duyên hoặc là
see that? When you were little, you
các em có thấy đúng không Lúc bé tí
didn't see anything, but starting at this age, you
không thấy gì nhưng bắt đầu tuổi này bắt
begin to see favorable and unfavorable circumstances,
đầu thấy những thuận duyên và nghịch
then there are anxieties, worries, and
cảnh rồi có những lo âu rồi có những băn
concerns.
khoăn rồi có những trăn trở rồi
And all the phenomena in
thế và tất cả những hiện tượng ở trên
this world,
thế gian này
all the events in this world,
tất cả sự việc ở trên thế gian này
we use the Buddha's wisdom to
chúng ta dùng trí tuệ Phật chúng ta soi
illuminate them...  If we understand and interpret things,
sáng vào đó chúng ta lý lý giải vào thì
we will live positively and strive for
chúng ta sẽ sống tích cực và vươn lên
enlightenment. Buddhist wisdom has this effect. That
trí tuệ Phật có tác dụng như thế Đấy tức
is, when encountering any situation in
là khi mà gặp bất cứ một việc gì ở trên
this world, if a person has been
thế gian này nếu như một người đã được
imbued with the Buddha's teachings, no matter how adverse
thấm nhuần lời Phật dạy thì dù là nghịch
or favorable the circumstances,
cảnh tới đâu hay là thuận duyên tới đâu
they will use Buddhist wisdom to illuminate the situation.
họ cũng dùng trí tuệ Phật để họ soi sáng
Therefore, they will have
vào đó cho nên họ có được cái sự tự tin
very high self-confidence, very clear understanding, and live very
rất là cao rõ biết rất cao và sống rất
positively, no matter how difficult the circumstances. But
tích cực dù nghịch cảnh đến đâu nhưng
if we don't have Buddhist wisdom,
nếu như chúng ta không có trí tuệ của
we won't be able to explain the
Phật thì chúng ta không giải thích được
situation, we won't know
việc đó chúng ta không biết được cái
how to escape it, so
cách thoát ra khỏi nó cho nên có thể
we might become negative. That's the benefit, don't you think? Let
chúng ta tiêu cực đấy là lợi ích em thấy
me give you an
Cô nói một ví dụ nhé một ví dụ
example. Imagine you're in a very difficult situation,
một ví dụ bây giờ gặp phải cái cảnh rất
whether it's in relationships,
dù là trong tình cảm hay là dù trong làm
business, or career.
ăn hay là Công Danh ý nghĩa gì cũng thế
But if a person doesn't have
Thế nhưng nếu như một người không có trí
Buddhist wisdom to illuminate that situation, then
tuệ Phật soi sáng và việc đó thì chúng
we will be troubled, resentful, and hateful.
ta lúc bấy giờ phiền não oán trách Khởi
Our thinking
lên rồi thù hằn Khởi lên tư duy của
will become negative
chúng ta nó sẽ là tư duy theo thời gian
over time if we let it continue.  If
theo thời gian nếu như chúng ta để chúng
we think with resentment, bitterness, and
ta tư duy bằng phiền não oán trách thù
hatred, we lose that time.
hận thì cái thời gian đó chúng ta bị mất
Sometimes, we lose
rồi đôi khi chúng ta mất cái thời gian
precious time, right? So,
đó là thời gian vàng phải không Thế thì
if we have one positive mindset
nếu như chúng ta một cái tư duy tích cực
and one negative mindset,
và một cái tư duy tiêu cực như thế thì
it will occupy a significant amount of our
nó sẽ chiếm của chúng ta một khoảng thời
time, and we will waste
gian và chúng ta sẽ lãng phí thời gian
that time. That's a waste, firstly, and
đó đó là một cái lãng phí thứ nhất cái
secondly, that way of thinking doesn't give
thứ hai là cách tư duy đó không Đưa cho
us a solution.
chúng ta hướng giải quyết
For example, two people are in love. I
ví dụ hai người yêu nhau
love you very much, we
mình rất là yêu bạn
have a wonderful time together,
có cái thời gian rất là tốt đẹp với nhau
but now,
rồi thế nhưng bây giờ
during that time, you have
trong thời gian đó thì bạn cũng có những
feelings for someone else.
tình cảm với người khác chứ
Then you say goodbye, and
thế rồi bạn nói lời chia tay với mình và
that breakup is very,
lời chia tay này thì nó cũng rất là
very difficult to forgive. For example, "I love
rất là khó tha thứ ví dụ anh rất là yêu
you very much. You have no fault with me, but
em Em không có điểm gì chê trách nhưng
I still can't be with you." Sometimes, that happens.
mà anh vẫn không ở bên em được đôi khi
No, that happens.
có trường hợp đấy Không
[Applause]
[Vỗ tay]
So, is the girlfriend suffering now? Of course she is.
Thế bạn gái lúc này có đau khổ không
Now, saying no is because she hasn't experienced
Bây giờ nói không là bởi vì chưa rơi vào
that situation yet. The
hoàn cảnh đó
suffering is because the suffering is
đau khổ là bởi vì là cái đau khổ nó chất
immense, that's how suffering is.  He
chứa lắm đau khổ là thế này
still loves me, but he says he wants to break up. He
vẫn yêu mình mà lại bảo chia tay
says there's no problem, but he says he wants to
bảo mình không có vấn đề gì mà lại bảo
break up.
chia tay
That's what's difficult. If there were a
thế nó mới là khó chứ nếu như là có vấn
problem, it would be easy, right? I can easily explain it. In that
đề thì rất dễ phải không tao dễ lý giải
case, it's very difficult. At
như trường hợp đấy là rất khó thì lúc
that time, the girl will
bấy giờ thì người con gái sẽ
have two
có hai tình huống
situations. The first situation is that she's very infatuated
tình huống thứ nhất là rất là là cuồng
because she still loves him very much, and there's nothing major, nothing too serious,
bởi vì vẫn còn yêu người ta lắm mà không
nothing too much conflict. That's the
gì là xô xát nhiều quả cả thì rất là
first state of mind. And
cuồng là một tâm trạng thứ nhất và theo
if that state of mind lessens, then there's
cái tâm trạng đó Nếu nó có giảm đi thì
hope, and then there's hope, so it's
là hi vọng tiếp theo là một hi vọng cho
very painful. But if
nên rất là khổ thế nhưng nếu như mà
that girl has the wisdom of Buddha to
người con gái đó mà có được trí tuệ Phật
illuminate her, she will understand this:
soi sáng thì sẽ hiểu thế này
she starts sitting cross-legged in
mình bắt đầu ngồi vào bắt chéo chân lên
meditation, a
ngồi thiền
habit she knows Buddha's teachings will
thói quen mà mình biết là Phật Pháp sẽ
save her. Only the Light of Buddha's teachings
cứu mình chỉ có Ánh Sáng Phật Pháp mới
can illuminate her, only her own Buddha's wisdom.
có thể soi rọi mình chỉ có trí tuệ Phật
At that time, she must
của mình rồi lúc bấy giờ mình phải sử
use her Buddha's wisdom
dụng trí tuệ Phật của mình
[music], she
[âm nhạc]
must remain calm in all circumstances.
phải định tĩnh trước mọi hoàn cảnh việc
Everything will be alright. Sitting in meditation, she's
đâu còn có đó ngồi thiền đã đau khổ
facing suffering. This is
là chúng ta đang cần phải đối diện đây
suffering, this is...  What I don't
là đau khổ đây là cái mình không mong
want, I need to face, and there's no
muốn mình cần phải đối diện và không có
one else but myself to confront it.
cái gì ngoài mình phải đối diện với nó
My parents can't face it,
không Bố mẹ mình không thể đối diện được
my friends can't share it with
với nó bạn bè mình không thể chia sẻ với
me, because even if I
mình được bởi vì cảm xúc này mình có nói
talk to them, I still
chuyện với bạn thì cảm xúc này mình vẫn
have to carry this feeling, right? That's what Buddhism
phải mang đúng không học phật là như thế
is like. Emotions and feelings are mine, I have to
cảm xúc cảm Thọ là của tôi tôi phải
get rid of them. No matter
thanh lý nó
who I talk to, they can't get rid of
Tôi có nói với ai cũng không thanh lý
those feelings for me to maintain.
cảm xúc đó cho tôi được duy trì có tôi
Only I can get rid of those feelings for myself.
là thanh lý cảm xúc cho tôi thôi
Buddhist students, do you agree? Is
Các em học phật các em có thấy đúng thế
there anyone else? Is
không Có ai
there anyone else besides me who can divide my
không Có ai ngoài Mình có thể chia cho
emotions and define them? I have to
mình cái cảm xúc định được một mình mình
face them, I have to get rid of them.
phải đối diện một mình mình phải thanh
That's called wisdom, which means recognizing the
lý đó gọi là sáng suốt tức là nhận biết
truth. That's a truth that we
sự thật đấy là một sự thật mà chúng ta
recognize.
nhận biết
So, let's start by sitting
thế thì bắt đầu chúng ta ngồi vào định
still for a while. Breathe in and out to feel
tĩnh một lúc Hít Vào Thở Ra cho nó khoan
comfortable, to
khoái đã để
let go of the negative feeling. When
bỏ đi cái cảm giác tiêu cực đã thì khi
we're like that, we
chúng ta như thế rồi thì chúng ta nhận
recognize that we are alive,
diện ta đang sống
we are present, just like before when we
ta đang hiện diện cũng như lúc trước ta
had two people, we were present, now
có hai người ta cũng hiện diện bây giờ
we are addicted to alcohol,
ta cũng đang nghiện rượu
we will be self-reliant, we will  When you master
ta sẽ tự lực được ta sẽ làm chủ được lúc
those moments, your emotions decrease significantly,
bấy giờ cảm xúc nó giảm đi rất là nhiều
and sometimes, even with
và đôi khi có những bạn mà cái tư tưởng
extremely strong thoughts, you completely eliminate them and live
cực lớn bạn ấy hoàn toàn loại bỏ và sống
innocently, becoming friends with
một cách hồn nhiên và làm bạn với bạn
your boyfriend in
trai kia luôn
a new emotional state without
sang một trạng thái tình cảm mới không
needing to
cần phải
break up. This is because we often
thanh lý bởi vì chúng ta thường là ứng
act based on emotions; we behave according to our feelings.
xử là do cảm xúc nó ứng xử do cảm xúc mà
I assert that 100% of our behavior
cô khẳng định rằng 100% ứng xử của chúng
is driven by emotions. If we lack rationality, when
ta là do cảm xúc Nếu chúng ta chưa có lý
we do, we
khi chúng ta có lý trí thì chúng ta lại
act rationally and are not controlled by emotions.
ứng xử theo lý trí và không bị cảm xúc
Buddhism provides this for us.
và chính học phật đem lại cho chúng ta
When we have those emotions,
điều đó thì khi chúng ta có cảm xúc đó
we begin to look at your
rồi thì chúng ta bắt đầu nhìn sang bạn
boyfriend more clearly and realistically.
trai kia một cách sáng suốt thực tế hơn
We see
chúng ta sẽ thấy những cái dằn vặt của
his inner turmoil. When we proactively talk to him,
bạn ấy lúc bấy giờ chúng ta chủ động nói
our emotional state
chuyện thì cái tâm thái Chúng ta tình
changes; there's no resentment,
cảm nó khác rồi nó không có oán trách
it shifts to empathy. The
rồi nó chuyển sang cảm thông
transition is very quick. My dear students,
nó chuyển trạng thái rất là nhanh Các em
meditation has such value;
ạ thiền nó có giá trị như thế đấy
it's extremely valuable. When we move towards empathy,
nó sang cái tính chất cảm thông thì lúc
we will be able to think in a way that's
bấy giờ chúng ta sẽ sẽ tư duy được
called...  You're also going through a
gọi là bạn cũng đang rất là
lot of difficulties. For example, if I call you, you might
rất là khó ví dụ mình có gọi điện bạn có
avoid me, you might not dare to face me. That's
lần trốn bạn không dám đối diện đấy là
the difficulty in your heart, that's the suffering. Then, in
cái khó trong tâm bạn đấy là cái khổ
my state, I don't resent
thế rồi cái trạng thái của mình không
or feel sad. Of course,
oán trách không buồn phiền đương nhiên
men and women should keep track of each other, and
là nam nữ thì phải theo dõi nhau cảm
I feel very comfortable, right?
thấy mình rất dễ chịu phải không
And at that time, I can send
Và lúc bấy giờ mình có thể nhắn những
private messages to each other, showing
cái dòng tin tin nhắn riêng cho nhau một
understanding and sharing. I
cách thông cảm một cách chia sẻ và mình
also frankly say that I'm very sad.
cũng nói thẳng thắn mình là rất là buồn
But I've mastered my emotions and
thế Nhưng đã làm chủ được cảm xúc có thể
overcome it. You don't need to worry about
vượt qua trên bạn không cần phải lo lắng
how much good old affection we
bao nhiêu tình cảm cũ tốt đẹp chúng ta
keep for each other, right? If we can't be
giữ lại cho nhau phải không không làm
lovers, we'll be good friends.
người yêu được thì sẽ là người bạn tốt
At that time, we're speaking the truth because the
lúc bấy giờ ta nói là nói thật vì cảm
feelings are real, my dears, not
xúc nó là thật các em ạ không phải là
lies anymore. And we change
lời nói dối nữa và chúng ta thay đổi
our lives very
nhịp sống của chúng ta một cách rất dễ
easily, it's not difficult. I'm
dàng không khó
telling you this
Cô nói chuyện này với các em ấy
story, but
là cô nói là một câu chuyện của cô nhưng
it's about friendship, not love. Friendship involves
nó là tình bạn chứ không phải tình yêu
a misunderstanding with a
và nó có một cái sự hiểu lầm của người
third party, and I handled it
thứ ba xen vào và cô đã xử lý như thế
very comfortably, and then we got together.  Our
rất dễ chịu và sau đó lại kết duyên tình
friendship is back to normal, still strong, because
bạn lại như cũ vẫn thắm thiết vì chúng
we have a clear understanding.
ta đã có một cái nhận định rõ ràng chúng
We empathize with our friend's suffering,
ta cảm thông được cái sự khổ đau của bạn
but our friend didn't want it to be this way. It's
mình chứ bạn mình không muốn như vậy là
due to division and misunderstanding, which is
do có sự chia rẽ và sự hiểu lầm thì cái
similar to the situation in a
này nó cũng giống trong cái tình trạng
romantic relationship.
tình yêu thôi không khác gì
That time was when the
đó Thế thì cái thời gian đó là thời gian
girlfriend saw the confusion and
bạn gái sẽ thấy được cái sự bối rối cái
suffering of the guy, Nam. Before, we were lovers,
sự khổ của bạn Nam rất là nhiều và trước
we were good to
kia đã là người yêu chúng ta đã tốt với
each other, then we stopped being lovers.
nhau người yêu rồi sau khi không yêu
Why can't we be
nhau Tại sao chúng ta lại không là người
friends?
bạn được
Why do we have to follow the same old
Tại sao chúng ta cứ phải đi theo một cái
path of becoming enemies if we can't be lovers?
lối mòn là không yêu được thì sẽ trở
Why is that? Buddhist teachings
thành kẻ thù tại sao như vậy và phật
prevent us from becoming like
pháp làm cho chúng ta không trở nên như
that. If we can't be lovers, we can become
thế không yêu sẽ trở thành những người
very good friends.
bạn rất tốt đẹp
[Applause]
[Vỗ tay]
And if the girl understands Buddhist teachings, she will understand. Yes,
và bạn nữ mà có phật pháp bạn sẽ hiểu Dạ
about karma and destiny. Some people have the destiny to
về nhân quả nhân duyên mình có duyên để
love but
yêu nhưng không có duyên làm vợ
not to be wives. Some people, or
không có duyên làm vợ có có người hoặc
men and women, leave very
Nam học nữ người ta bỏ những người rất
good people to marry people who are not good at all,
tốt để lấy những người không hề tốt bởi
because of their karma.  That's how it is;
vì cái Phước của người ta như thế cái
people only experience
Phước người ta chỉ được được hưởng hạnh
happiness when they are in love. When they get married and
phúc khi yêu thôi Còn khi lấy về họ lại
become husband and wife, they don't have that
làm Vợ làm chồng thì họ không có cái
same happiness.
Phước được hưởng như thế
Sometimes they have to deal with a dissolute, addicted husband who
Đôi khi phải bị người chồng bê tha
lacks talent.
không có tài
Sometimes a man suffers the karma of
đôi khi người nam chịu một cái nghiệp là
marrying a woman who doesn't know how to manage a
lấy phải người nữ không biết thu vén gia
household, doesn't know how to cook, is
đình không biết tề gia nội trợ
n't eloquent,
không khéo ăn nói không khéo giao tiếp
doesn't have good communication skills, and doesn't know how to please her husband.
không khéo làm đẹp mặt chồng phải không
But when they are in love, they marry someone very
Nhưng lúc yêu thì lại lấy yêu người rất
good and proactively leave that person. This is
tốt và chủ động bỏ người ta đây là Duyên
karma, no one can be blamed. People are also
Nghiệp không trách ai cả Người ta cũng
being controlled by karma; they can't control it.
đang bị nghiệp chi phối không làm chủ
The waves of karma are very large, unless
sóng nghiệp nó rất là lớn trừ trường hợp
we have time to
Chúng ta có một thời gian chúng ta tiếp
absorb Buddhist wisdom. Only then can we begin
thu trí tuệ Phật chúng ta mới bắt đầu
to control our karma, or control
làm chủ được nghiệp hoặc làm chủ tương
about 60-70% of it. If
đối 6 70 phần của nghiệp Còn nếu như
we don't absorb
chúng ta không tiếp thu được trí tuệ
Buddhist wisdom, we won't be able to control our
Phật thì chúng ta sẽ không làm chủ được
karma. What does it mean to not be able to control
nghiệp đâu thế nào gọi là không làm chủ
karma? It means we haven't controlled our emotions yet.
cảm xúc thì khi đó chưa được gọi là làm
If we can't control
Nếu chúng ta chưa làm chủ được cảm xúc
sadness, then it's truly sad; if we can't escape
buồn thì thật là buồn không thoát ra
anger, then it's truly...  Anger that can't be
được sân giận thì thật là sân giận không
released, that can't be resolved, that love is
thoát ra được không thanh lý được nó yêu
truly blind, a longing that leaves you
thì thật là yêu yêu đến mù quáng nhớ
exhausted. People
nhung đến phờ phạc cả Người ra
know how to use words that are a
có biết dùng từ dùng như thế cho nó hơi
little more accurate to the state, right?
đúng với trạng thái một chút phải không
If you're heartbroken, your
không làm chủ được nếu mà thất tình thì
limbs go weak, you can't
chân tay nhũn hết cả ra không ăn được
eat, you can't sleep, you can't stand
không ăn không ngủ được không đứng dậy
up, you fall over if you try.
được đứng lên là ngã hơn sự
Hearing your lover say, "I'm
gọi là Nghe tin người yêu nói là thôi
trying, I can't, let's break
anh cố gắng anh không thể thôi chúng ta
up," your legs go weak, your knees buckle. Hearing that sound makes your knees buckle, you start screaming, right? Then
xuống Tai nghe âm thanh mà đầu gối nó
tears flow, you scream, a very
mắt chảy ra gào thét lên phản ứng rất là
quick reaction of emotion, right? If we
nhanh của cảm xúc đúng không Chúng ta
can't control our emotions, if we can't control our circumstances,
không làm chủ được cảm xúc không làm chủ
then we have
được hoàn cảnh thì lúc đó chưa làm chủ
n't controlled our karma yet. Remember, diplomats are blessed from their past lives; they control their emotions extremely well, right? A diplomat who can't control their emotions can't maintain
không làm chủ được cảm xúc thì không thể
good relations with
hệ tốt với các cái
other countries, so
đất nước khác được cho nên những nhà
those diplomats must have had good karma in their past lives.
ngoại giao ấy kiếp trước phải có phước
One must practice to master their emotions, and only then can
người ta mới làm chủ được cảm xúc người
they learn very quickly. So, do you
ta mới rất là nhanh đó Thế các em có
see the benefits of this reunion between
thấy cuộc gọi là hội ngộ với nhau giữa
teacher and students, between fellow practitioners, about
thầy và trò giữa bạn đạo với nhau về
studying Buddhist teachings? It's
việc đi học phật pháp có lợi ích không
very beneficial and very necessary for
rất là lợi ích và rất là cần thiết cho
this life,
cuộc đời này
very necessary, my children.
rất cần thiết các em ạ
So, we should carefully
Thế và chúng ta nên chắt những thời gian
arrange our time to
sắp xếp thời gian còn có thể sắp xếp
come here to study Buddhism whenever possible.
được để về đây học phật nhé
We should only not come if it's something we can't balance, and if we don't
được thì chúng ta mới không về và không
come, we'll be constantly thinking about it.
về thì nằm lên canh cánh nhớ về nhé
Then we'll know that we'll
Thế thì chúng ta biết rằng chúng ta sẽ
encounter many good things in
gặp được nhiều điều tốt đẹp trong cuộc
life, and we'll have good ways to resolve difficult
đời này chúng ta sẽ có cách giải quyết
situations. But when
tốt đẹp khi chúng ta gặp phải những cảnh
we no longer have the
còn khi nào mà chúng ta không có mong
desire to come and learn,
muốn để về tìm hiểu nữa thì Nghịch Duyên
we tend to think negatively about difficult situations, which is
chúng ta hay suy nghĩ tiêu tiêu cực lắm
n't good.
không tốt đẹp
I also greet you with a sharing about
cô cũng chào các em bằng một chia sẻ về
reunions in life.
sự hội ngộ trong cuộc đời này thì chúng
We see that the reunion of the Buddha with
ta thấy cuộc hội ngộ của đức Phật với
the five brothers of the Kieu Tran family brought
năm anh em Ông Kiều Trần như là đem đến
benefits to them.  The Trần Như brothers and sisters, who
lợi ích cho năm anh em Ông kiểu Trần Như
bring benefit to the world, she
và mang đến lợi ích cho thế gian thì cô
also shared with the students so that they would want to
cũng chia sẻ cho các em để các em muốn
encounter the Buddha's teachings. Her example
hội ngộ với phật pháp và cái ví dụ của
is one that benefits both
cô ấy là cái ví dụ cũng đem lại lợi ích
oneself and
cho mình và đem lại lợi ích cho mọi
others. If that girlfriend
người đấy cái cô bạn gái kia mà biết
knew, wouldn't it benefit her and her
được có phải đem lại lợi ích cho mình và
boyfriend? So,
đem lại lợi ích ngay cho cái bạn người
enlightenment in the Buddha's teachings is always a
ngộ Phật Pháp bao giờ cũng là là lợi ích
double benefit, bringing benefit to oneself and to the
kép mang lại cho mình và mang lại cho
world. From close
thế gian gia đình gần ra gần thì gia
family to distant family, to friends and the community,
đình xa thì tới bạn bè và cộng đồng
we have wise ways of behaving,
chúng ta có cách ứng xử sáng suốt cho
so we will be useful people, we will
nên chúng ta sẽ là người có ích và chúng
reduce suffering, and we will
ta là người giảm thiểu được các khổ đau
move towards happiness.
tiến tới được hạnh phúc nhé
[Applause]
[Vỗ tay]
Dear students, I
Kính thưa các em
also hope that all of you
cô cũng rất mong là tất cả các em chúng
will have confidence and
ta có được một cái tự tin
be able to take
có được một cái
control of the community in all
làm chủ được hội chúng trong mọi lĩnh
areas. I remember when I went to do charity work, at
vực cô nhớ là cô đi từ thiện đấy đến một
this school, the
cái trường này
teachers and everyone lined up for a
thì thầy giáo cũng như là mọi người xếp
very long time
hàng cho các em rất là lâu
because the students were receiving charity. It had a
vì các em đi nhận từ thiện mà Thì nó có
different kind of psychology.  Unlike the typical student mindset,
cái tâm lý khác khác với tâm lý đi học
where the teacher grabs the microphone and the students immediately
thì khi đó cô cầm mic một cái là con cô
shout, "Let's go!" Last time, they were naturally serious and
hô luôn nào Lần trước tham tự nhiên
stood right in front of everyone.
nghiêm túc ngay đằng trước Thẳng ngay
Therefore, we should also be
đó Thế cho nên là chúng ta cũng nên làm
proactive in everything.
sao đó chủ động trong mọi việc một chút
You must learn this, because you are
các em phải học nhé vì các em là thanh
young people, you are just entering life. Being
niên các em là mới bước vào đời trên cái
proactive is
tính năng chủ động của mình rất cần
essential for learning. Don't
thiết để Huân tập rất cần thiết không
be shy. Being a good person means
được Ngại Ngùng đối với người thiện là
not being shy, so you
không phải ngại ngùng cho nên làm sao
must learn how to live
phải học cách sống với quần chúng mà cái
with the masses. Shyness is unacceptable. That's why
với quần chúng được thế cho nên Tại sao
in the state system,
mà ở trong cái hệ thống nhà nước ấy
they often
người ta lại rất là
mention the position of Youth Union Secretary. That
nhắc vị trí lên từ Bí thư Đoàn đấy Cái
person is the one who unites the
người đấy là cái người mới hội tụ được
masses.
quần chúng
So we must learn this ability to unite the
cho nên chúng ta phải học được cái hội
masses. When we go to
tụ quần chúng này thì chúng ta đi đến tổ
any organization, we can make
chức nào chúng ta cũng làm cho tổ chức
that organization vibrant, joyful, and full of
đó có sức sống nhé tổ chức đó vui vẻ tổ
life. Then we will
chức đó cứ sức sống thì chúng ta sẽ dễ
easily become managers.
dàng trở nên trở thành người quản lý
But if we remain timid, we
thôi còn nếu chúng ta cứ rụt rè chúng ta
won't benefit the masses.  If we
cứ không có làm lợi ích cho đại chúng
don't energize the masses,
không làm cho đại chúng có sức sống thì
we will naturally always remain at the
đương nhiên chúng ta mãi mãi sẽ là người
bottom. Professional skills,
bên dưới thôi nhé khả năng chuyên môn
communication skills, and life skills are
còn kỹ năng giao tiếp kỹ năng sống phải
all things we need to learn. So, when you come here, you'll be
học rất nhiều cho nên về đây các em sẽ
confident and don't be shy
tự tin tập tin đừng có ngại ngùng gì
about doing good deeds. Don't be afraid of being
trước các việc thiện đừng có sợ người ta
judged, of being the only one. Don't be afraid of
đánh giá mình đánh giá là người duy nhất
what others think. Don't be afraid of whether something is good or bad, whether you should do it or not. Don't be afraid of
làm hay không đừng sợ cái đánh giá người
other people's judgments, because sometimes those judgments are
khác vì đôi khi cái đánh giá người khác
scrutiny, they're envy.
nó làm sự soi xét nó một sự đố kỵ chúng
Let's overcome them and be confident when we
ta hãy vượt qua nó tự tin khi chúng ta
do good. So, when you come here, you must learn
làm điều tốt nhé Cho nên về đây phải học
this one more skill.
thêm một kỹ năng này nữa
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]